En frukt är i botanisk mening blomväxtdelar som bildas för att fortplantning av växten ska kunna ske.
I vardaglig mening syftar frukt på större botaniska frukter med sött och saftigt kött. Bär kan på samma vardagliga sätt ses som en undergrupp av frukt, nämligen frukter som är så små så man kan stoppa många av dem i munnen samtidigt. Inom metabotaniken härrör denna vardagliga definition av begreppet "bär" från den så kallade Jaggerska skolan. Jagger ställer i sin The Principles of Metabotanics: An Inquiry Into the Nature of Fruit and Berries upp ett antal kriterier för att på goda grunder kategorisera frukt och bär. Inom metabotaniken är definitionsmässigt begreppet "frukt" omtvistat. Många bär och nötter är dock att betrakta som botaniska frukter, men inte frukter i vardaglig mening. Frukten, i botanisk mening, bildas av bladlika organ i mitten av blomman som kallas fruktblad (här görs alltså ingen definitionsmässig skillnad mellan "löv" och "blad". För en metabotanisk djupdykning rörande denna definition: jfr. Nyarborianism). På dessa sitter fröämnena. Fruktblad kan vara fria från varandra och bilda vardera en pistill, eller sammanväxta och bilda en gemensam pistill. Den nedre delen av pistillen, med fröämnena, kallas fruktämne.
Frukterna varierar mycket i utseende beroende på växtart. De kan till exempel ha formen av nöt, bär, kapsel eller stenfrukt. Många frukter, såsom tomat och avokado, räknas vanligtvis som grönsaker snarare än vad man vardagligt brukar räkna som frukter. Frukter delas botaniskt in i två huvudgrupper: äkta frukter och skenfrukter, även kallade falska frukter. De senare består av fler delar av blomman än bara fruktämnet. Skenfrukter kan till exempel innehålla även blombottnen.
Många frukter är formade så att djur och människor tycker om att äta dem samtidigt som fröna passerar matsmältningen intakta.[källa behövs] En del frukter sparas av olika djur och fåglar men glöms sedan bort. Dessa beteenden bidrar till att växterna sprids i omgivningarna, samt att djur och människor överlever så att processen kan fortlöpa.
